---
layout: post
title:  "十分な知識・経験なしにスマホアプリ開発をするのは止めておいたほうが賢明という話"
author: Tatsuya
categories: [ スマホ, アプリ, 教訓, 雑談, 開発 ]
image: assets/images/smart-phone.jpg
featured: true
hidden: true
---

私があえて統計データ等を掲載して説明するまでもなく、現在ではインターネットビジネスやアプリケーションビジネスにおいて、スマートフォンをはじめとしたモバイルデバイスのプレゼンスが高まっているのは自明のことだろう。  

プログラミング初心者がノリで作ったアプリがスマッシュヒットして、一夜にして世界中からユーザーを獲得して巨額の富を得たという話も決して多くはないが聞くこともある。モバイル市場を制すれば一気に事業をスケールできるため、どの企業もモバイルへの対応に躍起になっている。（中には別にスマホでこんなことしなくてもいいんじゃね？と思えるサービスも無駄にモバイル対応されていたりする。）　　

**しかし、趣味でアプリ開発をする方はともかく、いくらあなたが優れたビジネスアイディアを思いついたからといって、先のようなレアケースを鵜呑みにして素人同然からスマホアプリ開発がキーとなる事業を興すのは止めたほうが賢明だ。**以降では私の経験談を踏まえて、素人同然から始めるアプリ開発のハードルがいかに高いかを書いてみた。もし十分な人脈や資金、知識、経験がないままスマホアプリのスタートアップを考えている方は、この投稿をご一読いただきたい。

<br>
### 事業開発プロセスを歪める程のお金と時間がかかる
___
リソースの乏しいスタートアップにおいて、特に時間の有効活用にフォーカスして、学習の最大化を重視する”リーンスタートアップ”という事業開発手法がある。この手法は端的に言えば「開発」「測定」「学習」のサイクルを繰り返し、「検証による学び」を通じて事業成功の確度を高めることを目的としたものである。**ゼロからのスタートでスマホアプリを開発すると、このサイクルでいう「開発」に時間とお金を大幅に奪われ、「測定」と「学習」に割くリソースが不足する事態に陥ってしまう。**以降でなぜ事業開発サイクルを歪めるまでのリソースを消費してしまうのかブレイクダウンしていく。  

#### プログラミング言語の学習コストが高い
もしあなたがiPhoneとAndroidの両方でアプリをリリースしようとした場合、iOSであればSwift、AndroidならJavaやKotlinと、少なくとも2つ以上の言語の学習が必要になる。余程プログラミングに馴れた方でなければ2つの言語を駆使できるようになるには相応の時間がかかるのは明白だ。  

ここまで読んでReact Nattiveでのマルチプラットフォーム開発を思い浮かべた方もいると思うが、React Nativeで開発する際にも、1つの言語で済むものの学習コストはどうしたってかかってしまうし、それ以外の問題が存在する。その問題については後述させていただく。

#### 機種によってまちまちの動作環境
スマホやタブレットはアプリの動作環境が機種のスペックに依存することが多く、開発の際は画面のアスペクト比（タテヨコ比）をはじめ、OSのバージョン、カメラのスペックや指紋認証機能や決済機能の有無など、ケアしなければならない項目が多数ある。より多くのユーザーを獲得しようとした場合はこれらの項目を踏まえた開発になるため工数長期化は避けられない。また場合によっては実機を購入する等のコストが追加で発生する可能性もある。

#### App StoreとGooglePlayへの登録時審査
ホームページ開設やファイルアップロードとは異なり、iPhoneアプリならApp Store、AndroidアプリならGooglePlayの審査を通過して初めてあなたのアプリが配信されることとなる。（Androidに関してはGooglePlay非掲載で配信する方法もあるがここでは詳細を割愛させていただく。）  

審査を通過するためには正常に機能することはもちろん、機能以外の項目で基準を満たしていなければならず、アプリの完成度を高めるための開発工数の他、付随する基準に対応のための各種コストがかかってしまう。
これらの対応と審査待ちの間、機能やユーザーの検証（学習と測定）がスタックしてしまうため、時間の有効活用が成功への重要なファクターとなる創業初期ではかなりのリスクを背負うこととなる。

またiPhoneアプリを配信する場合は、[個人としての登録で毎年99USドル](https://developer.apple.com/support/compare-memberships/){:target="_blank"}の登録料支払いが必要となる。Androidの場合は[初回登録時にのみ25USドル](https://support.google.com/googleplay/android-developer/answer/6112435?hl=ja){:target="_blank"}が必要となるためこれらの費用負担も考慮しなければならない。


#### React Nativeだってローコスト・ローリスクとは言い切れない

前項で挙げたReact Nativeだが、確かにJavaScriptを押さえておけばiOSでもAndroidでも起動するアプリが開発できるという意味では魅力的な選択肢である。しかしReact Native自体比較的新しいフレームワークであり、実務運用のベストプラクティスに関する情報を得るのが難しい。　

加えてライブラリによってはOSとの相性が合わずに動作しないということもままあるため、本来予定していた機能が実装できないというリスクも十分にあり得る。  

<br>

### 一度離れたユーザーを呼び戻すのが困難
___
これがアプリビジネスの最も恐ろしいリスクになるのだが、**特にサービスローンチの段階で、UXを損なう欠点や欠陥があってユーザーが期待していた価値が提供されなかった場合、あなたのアプリは容量を食うだけのゴミアプリと見なされ、スマホ上から削除された挙句、二度と使われることはないだろう。**さらに低評価のレビューがストア内を駆け回り、他のユーザーも離れていくという追い打ちも食らいかねない。  

不幸にも初動でつまづいてネガティブなイメージが付いてしまうと、よっぽどアプリの質を向上させない限りは再びダウンロードに向かわせるのは至難の業である。そのため万全なサービスローンチに向けて時間とコストを掛けざるを得ないのが実情だ。　　

<br>
### 可能ならまずはブラウザで動くWebアプリ開発から
___
どうしても必要に迫られてアプリを開発しなければならない方には、**まずはブラウザで動くWebアプリを開発することをオススメする。**確かにスマホ特有の顔認証などの機能を実装させることは難しくなるが、もしそのような機能が不要な場合、ブラウザで動くWebアプリならば機種やOSの互換性も考える必要もなければアプリの審査もない。HTMLやPHP、Rubyといった古くから存在する言語で開発する場合は文献やケーススタディーが豊富なので機能実装も容易だし、バグやエラーを改修した後の動作検証が素早くできる。**つまりローコストでビジネスのPDCAが回しやすいのである。**　　

加えて、Webアプリならば**別途アプリをダウンロードする必要はないので、スマホの容量を気にする必要がなくなり、ユーザーの利用や登録へのストレスや心理的ハードルが下がる効果が期待できる。**

これはやや余談だが、Webアプリのデータベースを後からスマホアプリへ統合することも技術的に可能だ。まずはブラウザで動くアプリをしっかり作ってユーザーを獲得した後にスマホアプリを開発するというスタンスを一つの選択肢として検討してみて欲しい。